---
title: 失败的ML面试
date: 2022-12-27
categories:
  - study
tags:
  - tech
  - TUM
publish: false
---

从开始学 MLGS 开始就很想进 G 老师的组，可是这次浪费了宝贵的机会，对自己的不够努力感到很难受。

<!-- more -->

## 流程

这次面试是按照以下流程进行的。

### 简历

Q: 有什么 ML 相关的经历吗？

我说了两段。第一段是去年六月开始做的 Hiwi。我主要是 generate dataset 和 implement baseline algorithms，没有写算法本身的工作（博士在做）。然后说这个算法是用 PPO 来 train GNN，但我更懂后者。然而当他问到关于 GNN 的时候，我就没有底气了，因为毕竟代码不是自己写的，也没有很详细看/跑过，于是开始显得不自信。

第二段是上学期上了一个实现新论文里 ML 算法的 practical course，我做了关于 adversarial training 的内容，和他们组的研究十分相关。我讲了讲用了哪些算法，感觉没太出岔子，但还是讲得不够熟练，因为没有花时间排练。

### 代码

他当时发邮件给了我两个 tasks，一个是读三篇论文（简称为 DM, BT, NQ），另一个是实现 DM 在另一个数据集上的两个 metrics（E 和 F）的结果。

因为 coding task 更量化（做出来/没做出来），于是我花了绝大多数时间改模型的代码。我找到了 DM 的原代码，但其中没有涉及到另一个数据集。接着，我花了一天时间搞懂论文大体的 ideas，另一天根据另一个数据集改了代码，可以跑但还是和最终结果差很远。一星期后，我又花了一天搞懂了 F 是如何从 E 算出来的，又把 F 的结果跑到论文结果的大致范围。然而，此后我花了多天时间，直到面试，也始终没有把 E 的结果跑得很好。

于是当他问到我 DM 的代码的时候，我没法子说什么。他告诉了我因为 target 的绝对值太大，导致 weight 而不是 bias 很大，这样便使 model 很容易受 input 影响。我当时状态一般，没有很懂，为了自己的求知欲，又问了他一遍。虽然我搞明白了，但却让他觉得我好像不太聪明的样子...

### 论文

他给我发的三篇文章，我只认真读完了 DM 和 BT，但只是在文中划线，并没有自己结合 code 提炼主旨和做笔记。对于 NQ 里的数学，我基本完全不懂，直到面试前半小时才在 Google 上开始查对于这篇文章的解释，但已为时已晚。

对于 DM，他问得比较详细。在我介绍完 ideas 之后，问了我两个问题。第一个问题是 message passing 是有什么 message，而我并没有正确回答。第二个问题是在什么情况下文中的 directional message passing 方法不能适用，而我因为没想过这个问题，加上这个问题与上一个问题有关系，而我还在理解上一个问题的答案，这题也没答出来。

接下来的 BT 我解释得比较清楚，但因为没有做笔记和看代码，并没有特别自信和流利地表达。他没问什么问题，便问到了 NQ。

我解释说，因为 coding task，加上 NQ 数学很难，我没有很好理解这篇文章。他表示理解，也说这篇文章是一个 hard-read，并给我简单解释了文中的 core concepts。殊不知这篇文章是整个项目里重要的组成部份。如果能理解基础的概念，也可以说明面试者的态度比较端正。而我，在他看来，态度还不够端正吧。

### ML 基础

他接下来问我一些关于 ML 的基础知识。

Q: 对于 regression，你会运用什么 model？

我没太复习 ML 的基础知识，最近也没看老师的网课，于是只能扯 linear regression，可以加上 basis functions。他于是问我知道什么 basis functions，我说有 Gaussian radial basis，vanilla 就是 linear basis，但其他的就不记得了。我还说到了 GLM，但并没有详细解释。当时竟然连 Gaussian process 都忘记说了，可见真是没有任何准备，也因此没有自信。

Q: linear regression 用 MSE 的 assumption 是什么？

我回答 iid，他同意了，并问还有哪些。我支吾了半天，说不知道。他说是 error 为 Gaussian。我尴尬得说，是。

Q: 可以用 Gaussian distribution 的公式推导 linear regression 的 MSE 吗？

我先是尝试连接 iPad，看能不能用 zoom 白板写字。但 Mac 上只有 type C 接口，我没有合适的线，就只能用 Mac 上的白板打公式。我先写下了 Gaussian distribution 的公式，但竟然在 exponent 那儿差了个平方。接下来我心算出了最终结果，但也不明白是否正确，他说 doesn't make sense，并跟我说要用 MLE 的公式然后 take negative log。我于是用 iPad 写下中间步骤，并尝试把中间步骤补全。当我在白板上补全的时候，他说我的结果没错。我全程很懵逼：开始没完全明白他的问题，后来他说我对但我也不知道是否真的对，因为一个小时已到，面试马上就结束了。后来问了 GY 这个问题，他马上回答出来了。相比之下，我之前的答案完全就是扯淡。看来做多了就会熟能生巧。

然后，他告诉我没有通过的消息，原因是 ML 基础、数学和代码都不太行，但还是祝我节日快乐。我很伤感，但强颜欢笑地问是否 ML 成绩出来后还可以再申请。他说到时候可以给教授发邮件，并附上我的 resume 和 transcript。我说好，但想：这次表现如此差，给他留了负面的第一印象，估计很难再和他做研究了。

挂了电话之后难受了好几天，甚至一度怀疑自己是否还适合做 ML 的研究和读博。在 YF 和 AMA 的鼓励下，我感觉好了些，也意识到了自身不足，并希望之后做得更好。

## 侥幸

自从高中没有完全学懂 AP 但也能考 5 分之后，便有了侥幸心理。这种心理真是害死我了。在以往的很多面试中，我要不是没有经过很严格的面试（比如 IDP），要不即使很多问题没答出来也没有影响最终结果（比如 GS）。这次我理所当然地认为，即使 coding task 和 NQ 论文都不简单，但如果我回答不出来，其他潜在的竞争者也回答不出来。但在他看来，一起做研究，宁缺毋滥。如果态度不够好，那遇到难题时自然也不会有足够的 passion 和 perseverance 去攻克。如果对知识理解囫囵吞枣，那最终结果自然也是似是而非，这与学术的严谨性背道而驰！

因为过去的一些经验，觉得好像自己不那么努力也可以得到自己想要的东西，加上这次他把本来面试的时间拖了一个星期，觉得应该也是理所当然能进他们组做研究。一旦开始有“这个事情不难”，但遇到瓶颈时却怀着“如果没做出来也没什么”的心态，那结果必然是做不出来。反之，如果反复告诉自己“事情不简单，但我如果花够时间理解、思考，那么我一定可以解决”，那么最后即使没做出来，也不会感到后悔。而过人生不就是为了无悔吗？

## 在正确的时间做正确的事情

这次为了这个面试，我牺牲了健康（第二次得新冠，没有很好休息，导致快康复后因为熬夜又难受了好几天）、牺牲了课业（ML 课和作业都落下了，反而影响了 ML 基础问题的回答），以至于最后有些厌倦 coding task。在最后的几天，我既没有钻研 NQ 这篇文章，也没有补上学校的功课，而是一天到晚在玩。失败后又说自己很想要这次机会，但没有付出足够行动的事实又让我怀疑自己的诚心。

在《了凡的故事》中，袁了凡第一次为了家乡百姓整治水利时，因为贪官和地主诬陷，加上自己的急功近利，他没有做成利国利民的事情。后来，有了天时地利人和，他找到了海瑞力压贪官，并用智慧让地主哑巴吃黄连，不但收回了百姓之前被强占的土地，也疏通了河道，造福一方。由此可见，在正确的时候做正确的事情的重要性。

这次之后，我深刻意识到：一个时候做好一件事情就好，他当时既然说明年面试也可以，我就不应该在应该养病的时候写代码，在应该读论文的时候玩，在应该学习的时候反复纠结到底要先做哪个。这样时间和精力都花在了纠结上，就什么事也都没做，即使做了也事倍功半。

## 保持好精力

不知是不是圣诞的缘故，我面试前几天一直觉得好累，于是便开始玩。也不知道是因为玩而累还是病情反复，没有完全好，总之我没有保持好自己的精力，在正确的时间做正确的事情。

有时专注在一件事里的时候，会搞很久，但边际效益会逐渐递减。如果继续做，反而会劳累，并产生厌烦心理。这时如果有短暂的休息，反而会 refresh myself，并有好的状态继续做下去。

## 继续努力

566 的老师们总说“态度/细节决定一切”。如果态度好，便自然不会好高骛远或急于求成，而是热爱要做的事情，并以自信和负责任的态度做好细节。成功只有一条路，便是踏实做好手头的事情，并在正确的方向上不断前进。

谨以此文警醒自己，希望自己踏实稳重，谦虚谨慎，把握机会，过好人生！
