---
layout: post
title: 支教的前两个月
create_date: 2019-10-27 23:31 +0800
update_date: 
categories: teach
permalink: /teach_2
---

第一个支教的前两个月，有太多要写。平常写了许多日记心得之类，但疏于整理，好容易在各路朋友的催促下，写成下面这篇，算是给自己的这两个月和朋友们的关心一个交代。

## 概述

#### 到达学校

拔完牙疼了好几天，半边脸仍是肿的，但9月2日开学在即，虽心情烦躁，但也硬着头皮第二次来到CJ县城。到了到酒店附近后，没有立刻住店，而是在附近，之前培训时与其他老师常去的一家餐馆点了碟小炒肉。不同的是，这次是傍晚，只有我一个人。8月发生了太多，而最后一天，我在县城的酒店写增加博客功能的代码和修改以前的文章。

9/1一早便上了去TL的车，同行的另一位乘客是幼儿园的老师，在中途便下车去扶贫了。这是我第一次在新闻之外亲身听说和见到关于扶贫的事。司机不错，到TL仍需些上坡山路到达TL，大部分司机不愿开上来，他是少数，并把我送到TL小学校门口。

进了学校，见过保卫后，一位身着不怎么白的衬衫，约莫30岁的L校长便穿了拖鞋邋遢地跑出来帮我把行李搬到宿舍，从小便有“老”校长的刻板印象的我不由得心下生疑：这么年轻，他是校长？

#### L校长和乒乓球

第一次与L校长的见面让我并不十分相信他的个人和工作能力，但与其他老师比起来却有种特别的气质，可能是因为他咧出超过八颗牙的微笑和年轻的活力。

虽然年轻，L的乒乓球打得十分像“街边老大爷”，稳重沉着，但看到机会便果断出手。加上室外的风、对铁制网反弹球、和正胶不适应，不能完全发挥攻球的杀伤力。无论如何，他的技术是不错的。

乒乓球是个人对个人的运动，用的力气不多，但需要沉稳的防守，对对手弱点的观察，抓住转瞬即逝机会的迅速应变，和一点点运气。很明显，L理解这项运动，并还有天时地利。与L对战前，在公司只遇见少数几人可与我匹敌。

名侦探柯南曾说：喜欢福尔摩斯的人绝不是坏人。我依样画葫芦：喜欢乒乓球的人也绝不是坏人。我从这项运动认识了许多良师益友，也希望能继续钻研这项运动，越打越好。

L在开学一个星期后，调去了离他家更近的PL小学，于是见面便少了许多，更不用说打球。

#### 学校环境

宿舍楼有三层，房间在二楼，是不错的。宽敞明亮，有厕所，就是缺洗澡的地方。床很大，可以睡两人，但无床垫。住在楼里的人大多是小学或幼儿园里的老师，只有各一间男生宿舍和女生宿舍是给家离极远，住校的学生住。

操场有200米长的塑胶跑道，足球场是人工草皮，旁边还有三个篮球场和一个沙坑。据说是在DL镇的几所小学中除中心小学外另一间有操场的小学。

操场旁边便是三层的幼儿园。里面一应俱全：课室、办公室、宿舍、食堂。

教学楼有三层，一层是一二年级，二层是三四五六。第一周六年级本来在三楼，但后来便因四年级两个班合并，二楼腾出位置，搬到了二楼。如此一来，三楼便便有一间空教室摆放杂物。除此之外，还有办公室（老师们常待的地方）、阅览室（有些还不错的课外书，但全部是中文）、仪器室（有地球仪）、

办公室有四台电脑，我花了几天，帮他们都杀了毒、安装了打印机驱动、设定局域网分享文件。这之前，我很久没用360和Windows。

#### 悠闲生活和酒文化

来到TL小学的第一天时约莫10点，被校长引进食堂，与一些本地的男老师见了面。我和着蜂蛹，吃了两碗面。他们十分悠闲，似乎没什么重要工作做，只是不断喝酒。我只喝了少许，吃完后便回宿舍整理东西，12点再去吃午饭，那些男老师还在那里，才来的女老师们却是刚起。

还有一次，去一个当地老师家做客，从中午11点喝到下午5点，中途还在沙发上睡了一个小时的午觉。不是不想走，是一定要搭其他老师的车才能走。还有一次，本来桌上的人已所剩无几，但因没喝酒，让旁边的家伙不太高兴：你要不要去旁边转一转，在这个桌上的人都在喝酒。我克制住不爽：难道不喝酒就不能坐在这里吗？虽是如此说，但对他们的无节制喝酒，还是不能苟同。

后来听说本地有两句笑话，一是“一顿喝一天，一天喝一顿”，二是“早上出去见朋友要带手电筒，晚上出门却不用”，因为早上去朋友家喝一天酒晚上才能回，晚上喝一夜酒早上才能回。

据我观察和思考，喝酒无非两个原因：无聊和加深感情。当然可以两者皆有：无聊的时候和朋友吹牛。本地无甚娱乐活动，比之城里的花花世界，靠酒精麻醉自己，靠吹牛满足自己，是最简单的娱乐了。

我之所以不喜喝酒，尤其啤酒，因为：一、啤酒不易醉，且特别长肚子，而米酒又太烈，先是全身发麻，然后鼻子出一口辣气。简单说，容易上头。二、喝酒让自己不清醒，我不喜欢自己不清醒。三、借酒消愁，似乎在我身上不灵验，反倒是越快醉，接近麻痹自己的虚假快乐时，越想起悲伤的事，正所谓：借酒消愁愁更愁。于是，在外聚会和喝酒，我能免则免，因为不免得罪朋友。

如此悠闲的生活节奏和奇葩的酒文化，比之城市的上进和快节奏，确是中国农村的代表。城里喝酒是为了谈生意，这里喝酒时为了谈感情。他们认为喝得越多是越在乎对方。喝得不多，就是不尊重了，也难怪我不喝酒被人嫌弃。可我就是不喜，推不掉时也只是抿一口。

因为周围无太大压力，加之最近我自己也因些感情问题，逃避世事和关于未来的思考，没有特别上进。有空也只是看看杂书和电影，没有研究和学习。

更新（10/27）：最近忙于忙好朋友的忙和自己的事情，对教学有些懈怠，结果 -> 见[危机](#hardship)

#### 烟
我第一次被递烟时，也是觉得新奇，却手摆得像把烈日下的蒲扇。不得不在公共场合吸入一些二手烟，虽不开心，却也无可奈何。

## 感动

#### Paddington 2

中午未看完第二部《帕丁顿熊》，于是最后一节课快结束时继续放。因家里距离远或兴趣不足，大多数学生都走了，只有两位留了下来，一位是真的喜欢，另一位虽不怎么感兴趣，但看得出她是愿意陪我才留下的。还有一位因为路途遥远并要照顾弟弟，不得不早些回去，并问第二天是否还放。无论如何，“哪会怕有一天只你共我”。总是被这些小事感动呢！

#### 教室节的礼物

教师节前一天对自己的教学迷茫之极，又熬了夜。本来第二天都不知教些什么，还好有DL中心校的人，专门来接我下去帮他们修电脑。我在那儿搞了一天，总算搞定了所有在我看来无聊但她们觉得重要的问题。无论如何，午饭和晚饭是极好的。于是我稀里糊涂过了自己第一个，也许也是唯一一个属于自己的教师节。

第二天，见到学生，他们便说，你昨天都不在，我们都没机会送你你礼物！心下感动了一会儿，但她们却没实际的行动。放学后，一位女生昂头叉腰，神气地说：你给我拿纸，我给你做礼物！我无法回绝，便顺了她的意。她折了只小船，上面那些写着：

```
秦老师中秋快乐
秦老师节日快乐
```

船背面还有几划，估计她觉得原来的笔写不清楚，哈哈哈哈～

#### PCA
PCA，一个很灵的五年级女生。

##### 美国的语言
第一天她见我时，太害羞，不敢回答问题，竟然躲到桌子底下。放学后，她问我有没有留过学。我说美国。她问美国讲什么语言，哈哈哈

##### 黑色的玫瑰
一日放学后，在我教其他同学字母歌时，不停讽刺挖苦打扰我，搞得我两边都对付不来，疲惫不堪。第二天她便给我画了朵黑色的玫瑰并签了名。我本以为是桃花呢！

#### 爱心
后来有一次下课时她从别的班跑过来，在黑板上画了个爱心，我问是给我画的吗，她说是。不管是否真实，那一刻差点掉下泪来呢！真奇怪，自己有时铁石心肠，有时确实玻璃心。

#### 牛排
再后来，我知道了她学英语的缘由：二年级时对牛排感到好奇，知道牛排是美国来的，但具体美国是什么样子，却不太清楚。鉴于家庭条件，她到现在也没吃过牛排。

#### 白桦树

国庆放假是10/1，星期二，前一个周六放假，但周日和周一还要上学。周六晚，和其他老师出来到另一所小学蹭饭。从其他学校来到的老师有许多，却无愿意聊天的。因怕被灌酒，吃完便马上撤出食堂，便在篮球场便偶遇了两个小男生。一位和另一位说：你知道那是什么树吗，是杨树，也叫白桦树。我在一旁，想起了朴树的《白桦树》，会心一笑：如果这首歌叫《杨树》，是不是少了点韵味呢？接着我便问：你在哪里见到杨树？他回答：“在CJ县城。”“你在县城干嘛？”“玩啊！”“玩什么？”“和我弟弟一起蹦极，我爸爸还带我去玩了旋转木马！”未打招呼，他们便跑远了。

怀念这种虚荣的显摆、简单的快乐、直爽的性格，和无邪的童真啊！

#### 周末唱歌（写于10月13日，周日，小雨）

昨天要学生来学校跟我一起唱歌，来的都是女生。大概唱完了全部四句，前两句不错，但后两句还是差一点。后来她们肚子饿，不能有效接受更多知识，就让她们回去了。

今天又要学生来学校把歌唱完，虽然因下雨他们来的晚了些，但昨天来的人居然今天也都来了！即使没有新的同学加入，还是挺感动的。更让人感动的是，他们早上八点就到学校找我，然而我那时仍在睡觉，之后他们甚至没吃午饭就又中午赶来学校！不得不说，有些小女生的确挺sweet！

不幸的是，教学楼的钥匙并未找到，于是我只能即兴把他们聚在一起，在我的寝室给他们上课。他们坐在床上，而我则用铅笔在墙上板书。虽然我已在他们进来时就没收手机，但他们对周遭表达出过度的兴趣，以至我一度很难继续上课。一位同学在即将结束时，甚至接起了“对象”电话，我生气地叫她出去接。早恋我本就反对，但不知如何开口。在课堂上接电话，更是不懂得尊重老师。更让人不悦的是，我不喜欢被别人偷拍，尤其是看到无意驼背的自己被制作成小视频发到网上。他们对你说的规则hear but not listen，真是让人头疼。

走的时候，他们便向我“勒索”方便面，我给了，于是我只剩下两包。真是“人多力量大”啊！

#### 等我打球

我让两个男生去操场等我，我先回宿舍拿拍再过去。但我路上遇到熟识的老师，聊了一阵子。过去看时，他们在球桌旁，有些无聊，仍在等我。

#### 不再犹豫

在西山的桥上听得远方传来：“梦想有日达成找到心底梦想的世界，终可见。”

很是激动呢！

## 教学

#### 更早：

教学是一种创造性劳动,一份优秀教案是设计者教育思想、智慧、动机、经验、个性和教学艺术性的综合体现。

培养孩子想出去看看的愿望，但不要让他们被物欲迷失

#### 9/17

从黎叔那儿学到：

- 培养兴趣

- 育人大于知识

- 先说话，再拼写

- 给予适当奖励

#### 9/23

- 与学生不可过于亲近，须树立威信

- 控制奖励公平性，尽量都给

- 注意平时不太积极的同学

#### 9/27

给六年级的同学讲了学习的思维方法论。扯了取水的故事，并最后说了笛卡尔的“我思故我在”。希望能懂些吧！

#### 10/11

在黑板上写作业的时候，即兴想到了以下的记单词方法，还蛮proud of myself呢！

四个年级的周末作业都是：

如何默写第一和第二单元单词：

你们默写的时候，先在草稿纸上多抄几遍。抄的时候要想读音拼写之间的关系。比如说：Hello, 先念一遍单词，接着边写边把它念出来：h e l l o，每写一个字母就把它对应的字母读音念出来，如果不记得字母发音的话，那就看看我给你写那个字母表，从头念一下。接着抄中文意思：你好。就这样一个一个单词抄它的拼写，还有它的中文意思，抄到你会为止，大概的估计是5-10遍。然后你准备好之后就可以按笔记上那些中文抄在英语本上。把笔记扔在一边，然后按中文默写英文。如果默写完了，那就对照笔记看你有什么写错了。如果写错那就用红笔圈出那个错的单词，把正确的用红笔写在旁边。

要注意：如果默错的话，那就下一次在草稿纸上多抄几遍，再开始下一次默写

用这种方法，而非普通的抄单词法，是因为抄是他们自己的事情，不要拿来英语本给我看。而且根据中文默写英文，是比它相反过程更重要的。对于以中文为母语的学习者来说，既然会了中到英，必定知道英到中。如果要在课堂上听写取得良好的效果，必须先自己测试自己的认知水平。否则像之前26个字母都要弄几个星期，真是及其浪费时间的愚蠢行为。

#### 10/14

回到学校后，检查作业，连56年级也是大部分不懂。也是很醉。这次我自己觉得已经讲得比较清楚，把流程也写在黑板上，但因星期五没有拿一个具体的单词示范，他们似乎懂的人还是较少。不懂来学校问了的，也不多。大多是不懂也不问的人，真是脸皮薄。要他们多试几次不知会不会好点？我在创立一种习惯，急不得。

有些对音乐感兴趣，有些对记单词更感兴趣。有些很聪明，默一遍就能全对，有些根本不想做作业，这些都可用概率解释。所以需因材施教，给优秀的同学相应的提升方案，不能按大部队走，需单独布置作业。差的也是，要求低些，学多少算多少，免得自己累，他们也累。

今天于LY小姐姐聊了聊，收获良多：

我需要调整我的语速，不能想着什么就说什么。需要深思熟虑后，慢慢说出，这需要我思想更老成。

不要想着之后会能教的多快，等他们知识积累到一定程度，自然量变到质变，学习的速度才能上来。

在人智力发育完全之前的教学真是需要不断重复的艰苦过程，智商和学习能力也是随着年龄增长成长的，他们还小，还是需要多重复的。

然而，还有很多人就是懒，因为没有目标和动力，能不动脑子就不动也属于正常，我虽然理解，但是也还在想办法鼓励或者激励他们能自己主动学习。这些人就只能鼓励了，我缺乏精力浪费在他们身上。要是让我少些班，或少些学生，也许还能做到。我来这儿的目的，之前的L校长也说得十分明确：每个班挑出5个最好的，长期培养。这正合我意。

可是，差的学生也不能完全放任自流，作为一个负责人的老师，除非真的无可救药，我会监督他们按照我的默写方法实施。不想学的同学在我的逼迫下应该也能学一些。

至此，真正明白了JGH和LDQ老师对我的劝诫：要当老师也行，最好当大学老师。想起他们，虽然对自己所教内容烂熟于胸，教学方法也无可挑剔，可学生照样不会，他们也是无可奈何。这印证了我之前的担忧：教学是双向的过程，你懂，讲得明白，是充分条件，但学生学不学才是必要条件。他们不认真学你也没办法。

教小学生最难了，知识大多数人都明了，最重要是懂得方法，并用他们的思维方式学习和思考问题。

#### 10/15

今天于566中学的班主任和英语老师，LHY，取得了联系。我回忆起许多少年时代的拼搏岁月，也听了许多值得深思的话，如：

Yesterday is history

Tomorrow is a mystery

But today is a gift

That is why it’s called the present

珍惜现在吧，因为它是礼物！

#### 10/16

今天把四年级留了许久，因为他们不懂A到Z的发音规律。这样能强迫他们记下发音，但毕竟不是长久之计。需恩威并施。可以从他们的眼中看出，有些同学确实还是想学好的，他们有对未知的渴望。但有些人只是想快点离开罢了，他们对自己没有要求，只是想追求及时行乐。其实，人的未来很小的时候就能看得出呢！

<h2 id="hardship">
	危机（10/27）
</h2>

今天与一位比较熟的六年级同学聊了聊，她告诉了我之前他们逃课的大致原因：

* 扯乱七八糟但自己又不见得完全懂的东西
* 总是要听写、默写单词，比较难
* 放学还继续留

于是，加上我对六年级学生要求太高，讲课较快，没有理会学生是否接受，让许多同学似乎失去了学习动力。在我赶走一位比较笨的同学，并说：“英语课不是谁想上就能上的“之后，许多人干脆就不上，逃课出去玩儿了。

刚开始我还暗自庆幸：既然最好的学生还愿意继续上，那我就不叫他们回来，就这样继续上吧！结果第二次，发现更多同学不想上，我叫一位同学把其他同学叫回来了，但有些同学还是没回来。再下一次，是个早读，他们大概没预料到我会来，大部分继续在教室待着，比较顺利。当天下午的第一节课，我到得晚了三分钟，他们大都不在教室，已经去操场了。我因自己手头上还有另外的事，便没心思叫他们回来上课，自己继续修电脑了。

这是我万万没有意料到的，虽然没有与他们计较，但心里未免不太舒服。于是便向ZJ群里的人请教。他们大概给我说了如下的话：

*WSM：*

育人包括把正确的行为准则告诉你的学生

我觉得我不是个好老师 我想变成一个能全心全意为学生考虑 能够了解每个学生情况 能够因材施教的好老师

（果然好兄弟，一再维护我）

*YYM：*

老师要想受到学生尊重，一定要先尊重老师，老师要想学生学好，首先要想法让学生愿意学，老师就是他们学习上的第一榜样。

哪个班没有落后的，不听话的？都赶出去？任其流浪？ 老师只是选好的教吗？那岂不是遍地流民了。这样的老师不叫老师，和偷懒捣蛋的学生一个样～只会捡容易的做

义务教育就是要减少差距，让他们在课堂找到自己未来的目标

（有过些人生阅历和育儿经验的老师不愧讲话更直接、更在理）

*LY：*

上课是他们的义务，这个咱们都没得选

原动力很难，这个环境让他们都很佛，我们能做的只有尽力激发他们的进取欲望，实在没有就用各种不伤害他们的方式鼓励甚至强迫他们进步，时间久了你会发现，一切的努力都是值得的，他们长大以后会明白的。加油加油！不要给自己留遗憾

知道你很辛苦，我已经很佩服你能带4个班了，我只带了一个多星期4个班就已经觉得无能为力了，所以加油加油！不要给自己留遗憾！

说实话，有些学生不是我们选择放弃，而是确实无能为力，只能留他们在课堂里，尽力督促他们，即使他们现在不舒服，我们也会生气，但是一切到最后都会有回报，都是值得的，加油加油

源源肯定也花了非常多心思在学生身上，一周下来也很累的，周末好好放松一下，下周继续奋斗，困难越多，成长越多，我们得到得也越多，你的能力很强，想想办法**转移到学生**的身上就完美了

学霸有时候很难理解接受能力差一些的孩子的困难，超强的学习能力往往得益于**家长的培养**和**老师的引导**，这边的孩子没能有很好的条件接受引导，需要更多的耐心和更多的方法，大家都加油！在遇到困难的时候多想想办法，不忘初心，努力前行！

（小姐姐真瞧得起我，还一再为我开脱，真好！）

*NXE：*

有没有意义，不是你我说了算的。但是如果一个老师在上课期间，学生们不在教室，并且老师不加以约束这个行为，就是老师的不对

**有没有意义，不是你我说了算的**。但是如果一个老师在上课期间，学生们不在教室，并且老师不加以约束这个行为，就是老师的不对

每个老师遇到的问题都是一样的。你遇到的问题，其他老师也会遇到。但其他老师都在想怎么解决这个问题。而不是随意放弃

我不需要跟你讨论有没有意义。我只需要你在上课的时候，**要求每个学生都进教室去**。如果你做不到，那你就是个不合格的老师。作为老师，这是必须的

做老师是很难的。

如果你被气到了，那只能说说明你还**不够大气**

成年人有约束自己行为的能力，孩子们没有。^_^所以孩子们才需要去学习  

你只会按照你的逻辑来处理事情。这就跟你对你学生的教育模式一样的

只需要告诉他们什么可以做，什么不可以

他们家长放弃不放弃，那是家长的问题。**做老师的不能放弃**。没有学不会的学生，只有不会教的老师。

我今天想了一天。最难改变的不是那些孩子们，而是**你自己的思维**，孩子们还小，可塑性很强，而你已经是个成年人了，思维逻辑基本上已经定型，很难再改变。不管是**看问题的角度**，还是**看世界的态度**，作为旁人的我们，都很难再让你有所改变。作为学霸的你，自然没办法体会那些笨学生的想法，就像一个家庭条件优越的人永远无法理解贫穷一样。但不管怎样，希望你可以**找到好的教学方法**，顺利的度过这一个学期，当然，最后孩子们的**成绩也不至于太差**

另外，在别人给你肯定和鼓励的时候，个人认为，你也需要**适当的受点打击**。这样更利于大家的成长。

接近什么样的人，就会走什么样的路。

人最大的幸运，不是捡钱，也不是中奖，而是有人可以鼓励你、指引你、帮助你。其实，限制人们发展的，往往不是智商和学历，而是**你所处的生活圈与工作圈，身边的人很重要**。所谓的**贵人**，并不是直接给你带来利益的人，而是**开拓你的眼界，给你正能量的人**！

（老大不愧是老大，最关心我，说问题更透彻！）

之后与一位在缅甸的DQ老师聊了聊，很受启发。根据他讲的，我大概总结了以下：

* 同理、同情，用别人的方式思考。与人配合
* 放低姿态、耐心温柔、互相学习
* 教案多看看，降低要求，不讲太多
* 降低自己的姿态，不要过于自大。双向学习
* 准时到教室
* 不要拖堂，中午下课尽快去放电影
* 调整语速
* 支教老师与其他老师最大的区别：爱




