---
layout: post
title: Words From Family
create_date: 2019-02-12 00:25 +0800
update_date: 
categories: private
permalink: /words_from_family
---
平时与他在一起时间不多，高二以后就主动不想和他交流了。即使有时间交流，他也硬给我讲一些过时的新闻和厌世的废话。他写过很多信给我，但有些太practical，看到这篇，最感动：

<div class="quote">
<ol type="1">

<li>关于讲座或重要人物的演讲会。
<p>
Cornell是世界顶尖名校，经常会有世界顶尖人物（政界精英，如总统、总理、部长、大使等；优秀科学家；优秀艺术家；商界名人；文化界名人；娱乐界名人；体育明星等）来校演讲、办讲座，你们可以近距离去听、与他们讨论。你进入Cornell，就意味着你们获得直接与全世界任何国家的首脑谈话的资格；获得与优秀科学家讨论科技问题的机会；获得向各类名人、明星们谈话的资格。你们思考问题就应当具备高层面，站在国家领导人或国家社会重要建议者、科学家或科研人员、社会重要参与者的角度，去思考有深度的问题，与那些优秀人物去谈话、辩论等，以提升自己的思维境界、能力等。每一次讲座，一般都会对你们有很意义的指引。
</p>
</li>

<li>长期强化锻炼身体。
<p>
长跑成为一生数十年必须坚持的。尤其在寒冷的美国大部分地方，长期长跑，身体各肢体、各内脏都变得特别强壮，抵御疾病的能力大大提高。例如一个农村女孩子读国内大学后，家里实在太贫穷，交学费困难，生活费更艰难，她吃最便宜的菜，不敢去买化妆品，只买最便宜的衣服，打几份工交学费、贴补生活费。她想：没钱，病不起、上不起医院，那就天天长跑吧。大学几年里，无论天气多么怪异变化，她始终不生病，没有一次感冒呵。每天长跑的人，疾病将远离他（她）。其他大运动量的体育运动，也要多参加，这些令骨骼变得粗壮有力，更显男人威力，自己力量变得很大，体形更显魁梧、挺拔，别人看到更显力量之美，男人的美体现在力量之美。大卫的雕像，是力量之美。年轻，不要怕、不要珍惜汗水，流出去汗水，身体的细胞、组织的新陈代谢能力更强了，是好事呀。网球、羽毛球等是个人运动，不会伤到眼睛，可以多练。练时，一定要拼命狂跑、狂跳，对强壮身体作用更明显。
</p>
<p>
有空可以多多练武术等（会几套拳法，让自己在短短几分钟内快速锻炼，我曾见到一位林业局干部，他上班坐的时间太长了，骨头i舒服，就站起来快速打了几套拳，身体状态好多了。然后和我谈话几小时，回答我的询问（关于他技术方面的知识经验等）。在我国几千年，现在也是，很多文人（有的人是搞科研的，有的是作家，有的是艺术家等）一生坚持练武术。关于先天体弱者通过强化练武术，变成一代武术大师的例子很多，例如：霍元甲、白道长。我知道太极名师杨澄甫先生的第三子杨振铎就是搞科研的，他从哥哥处学到父亲留下的杨式太极，也成为大师。还有练八极拳的某人（名字我忘记了），他也是一位科学家，他从小酷爱武术，成为八极拳大宗师，他写了一些关于八极拳的书籍。
</p>
<p>
在很多人的团体运动项目中，注意保护眼睛不要被人、被物撞到、打击到，若摔倒时尽量保护头部——尤其是眼睛（眼睛不要眼睛撞到东西，怕视网膜脱落，那就瞎了呀）。头部有很多重要神经组织，那些神经组织控制全身众多器官、内脏的活动，某些神经组织受击打，将导致很多器官失去功能。
</p>
</li>

<li>
千万垂直地面挺直头颈部、所有的脊椎骨。
<p>
立起来，不要弯身体、不要驼背。驼背后，任何人一看到就会厌倦，连正常人都不是，更不可能谈得上“美”了。男人的美体现在体形挺拔、强壮有力上。男人“虎背熊腰”（上下一条粗线，而不是瘦得像电线杆那样的细线），粗壮有力；或 “龙形身材”——肩膀很膀，肚子小，肌肉有力，这样穿西服格外好看。女人的美丽体现在身体婀娜多姿上（S型）。用拳头时刻顶脊椎骨，纠正弯腰驼背。
</p>
</li>

<li>
眼睛要时刻维护。
<p>
坐正、不弯腰、不驼背，对于保护眼睛也是极有用的。多注意休息眼睛，摘下眼镜，多看绿色（树叶、草地等），左右、前后环顾，上下摆视等。多轻揉眼睛。早点睡觉、早点起床，是保护眼睛、休息大脑、更聪明的极好生活方式。建议：作业少时，晚上10点半前一定睡觉，早上5点半或6点起床。作业多时，不晚于11点睡觉，早上6点起床。
</p>
</li>

<li>
图书馆是第二学习课堂。
<p>
图书馆里有海量的资料，对于学习数学、物理，应当有很多习题书在图书馆。还有很多视听资料等。有各类艺术、体育书籍等。还有中学的书籍，甚至可能有中国中学的教材等。
</p>
</li>

<li>
学习要多学科较宽范围涉入，尽量将自己培养成复合型知识结构人才。
<p>
先拼命学好第一专业，同时拼命学习第二专业，争取拿到双学位。为了学好，不要舍不得每门课的学费。已经进了Cornell，如果一味省各科学费，实际是浪费了每年40多万费用。人生每一天也浪费不起，每一年都可以学到很多东西。
</p>
</li>

<li>
认真进行老师安排的实践活动。
<p>
当老师要你们收集资料写一篇论文时，大量收集资料（图书馆的书籍杂志、报纸、专业网站等）。当老师要你们进行市场调研时，你应当主动到市场多多收集资料。8月和李冬梅教授吃饭时，那个研究生哥哥在场，他叫什么呀？她说吃饭时李DM教授说：我只需要我需要什么，我这个学生就到处到材料，自己设计方案，去工厂车出形状，最后就是一个非常好的成品了。这就是极好的执行力。你要自己多思考、多动手去做，不要指望别人——如果你未来想得到优秀教授指点的话，你就必须像这位师兄学习这样的思考能力、动手能力等，成为一个优秀的执行者。
</p>
</li>

<li>
团队合作。
<p>
对于团体活动（无论是体育活动，还是课题小组等），都应当主动动手、主动安排，主动去完成目标。
</p>
<p>
不要太多指望同学们，但要征询他们的意见（免得被人误认为是“独断专行” ）。争取成为团体活动的主要动手者、规划者，这样对于锻练领导能力、执行能力是至关重要的。在团队合作中，若感觉某些同学可能不认真或根本不打算做自己份内工作时，迅速去做这份工作，以利于完成团队整体的任务。不要老是怪别人，这样会引起他们的反感，甚至使他们成为敌人，不要和任何人结仇。你做了额外的工作，其他同学也看得到，他们会更尊重你，你以后就更有威信了。周总理凡事（无论多小的事，例如任何外交活动之前的筹划准备中）必亲自过问、细心安排，令所有事都完美无缺。这一点可以学习。自己不动手、少动手，老是安排别人动手，别人就不会听，那整体结果就不一定好。
</p>
</li>

<li>
S国很重视荣誉。你一定要重视、争取荣誉。
</li>

<li>
一定要诚实、守信用。
<p>
诚实信用，古罗马时期，就是欧洲各城邦所有人一律无条件遵守的金科玉律。不诚信的人可能被处以砍断手或腿的刑罚。在莎士比亚《威尼斯商人》里，那个高利贷商人由于不诚实，被砍断1条腿。在美国德国，一次不诚信，就失去终生的机会，一辈子就毁了。例如：美国安然事件。安然是美国特大型企业，这个公司的财务报表做假，欺骗股民。安达信会计师事务所是全美国前5大事务所，全世界顶极的事务所。安达信事务所参与了安然公司造假案，此事被曝光后，安然破产，安达信破产。一个百年的世界顶级事务所一瞬间就破产倒闭了，这是不诚信的典型例子。
</p>
</li>

<li>
心胸宽广，广交朋友。
<p>
不同学院、不同学校、不同系、不同专业，不同肤色，不同语言，都可以成为朋友。不与吸毒者多交往，不与同性恋者交往。包容各种健康合法、合乎道德的文化。海纳百川，成就其宽广伟大。
</p>
<p>
凡事站在对方角度思考，有利于相互让一步，达成一致。
</p>
</li>

<li>
踏实深入学习，多请教别人（老师、同学、师哥姐等）。不要在乎面子，没学到东西，有那么多面子有何用呢？像孔子一样向任何可学的人请教，向很多人学到很多东西后，你就成为大儒了。
</li>

</ol>
</div>
大概有做到一大半？但有些却做得一般般。

比如第一点，确实有去听一些，但平时作业太多、压力不小，加上不关注校园时事的我经常忽略一些众所周知的新闻，做到不太容易。

关于第二点，武术的话就很久都不感兴趣了，但运动却因形形色色的理由经常明日复明日。

对于对待同性恋者的态度，我还是保留意见——有一个好朋友是，样本容量不够大。

不得不说，父亲的有些建议在今天仍适用。

相比起来，母亲讲过更多的话，发过无数标题鸡汤，也在无数孤独绝望的时刻不分昼夜地抚慰我。意思大概差不多，反反复复，偶尔略烦，如以下：
<div class="quote">
<p>
睡个好觉，精力充沛，心情好，合理规划时间，必须合理，才有自信心，成就感
</p>
<p>
只要付出，就有收获，无论是身体，学习，交友，运动，任何事情都是这样
</p>
<p>
一定要控制自己，不要玩，利用最后的时间把几门功课好好复习，那种成就感，快乐感觉只有自己能感受
</p>
<p>
时间真的好快，一天一天就闪过了，还有10多天就放假了
</p>
<p>
很多时候也就是一念之差，一定控制自己的行为，妈妈陪伴你，我就在你身边
</p>
<p>
好累就要多睡，多吃，学习全力以赴，玩要和别人一起打球，玩不要耗时在电脑上，影响学习效率，眼睛也难受，一定要控制自己
</p>
</div>

爷爷和奶奶是最重要的人。他说话总简洁，但十分有力，教会他用微信之后经常给我发一些类似以下的话：
<div class="quote">
我们最不放心你的就是思想还不老炼，特别遇到不顺心的事或者听到不顺耳的话就不高兴而暴躁，其结果只能伤害自己，你想想每次遇到难事最终还是靠自己解决的嘛！爷爷希望我的儿在这些方面学会老练，要始终坚信自己的能力，人家行我也行，人家不行我也要行，你只要保持激情阳光心态，保证做任何事都会成功开心啰！
</div>

——谨以此文感谢家人