---
layout: post
title: 香港回忆
create_date: 2019-11-30 22:37 +0800
update_date: 
categories: life
---

自从6月中HK的动荡，到8月的辞职，便一直心绪不宁，也间接导致失恋与9月的伤感。这座城带给我太多青春的美好记忆，但却无可奈何地衰退，最终毁在一无是处的废青们手中。9-10月我尽可能不看HK的消息，心情也没那么低沉，甚至渐渐淡忘了有关这座城的记忆。最近看到些关于HK各个大学内反大陆的种种行动，已经不那么痛心了，开始理性地接受这一悲伤的事实：十年内，HK的经济、文化将停滞，学术将倒退。

那么便让我回忆从2018年7月至2019年8月，在HK生活、GS工作的种种经历和感受吧！

---
### 初见 - Disneyland

第一次去HK是2009年的寒假，金融危机期间。对于这座城的记忆因当时年岁小，只浮现些零碎的记忆。看到Disneyland门口的Mickey Mouse，只是好奇它为什么一直在surf，不会掉下来。当时便有个幼稚但伟大的想法：美国佬没啥历史文化底蕴但创造了那么多动画人物，为什么我们中国自己不能？

放完寒假便回武汉念书。过了几个月后，一次与GT打乒乓球聊起GZ，我竟不能相信我去过HK，因为有关的记忆渐渐fade away。

---
### 浅尝 - Beyond

初二下学期回GZ，在ABA的影响下，听了两个乐队的歌曲：小虎队和Beyond。对于小虎队，只来来回回听那几首金曲：《爱》、《红蜻蜓》、《蝴蝶飞呀》、《星光依旧灿烂》、《骊歌》。Beyond也是类似，只听《真的爱你》、《光辉岁月》、《海阔天空》，并好奇为什么小虎队好听的歌的歌名越来越长，但Beyond好听的歌的歌名都只是四个字。

这段时间并不怎么喜欢听歌，只是休息时的调料。清楚地记得我第一个苹果产品是iPod nano第五代，黑色的。那是我见过的最薄和最酷的电子产品。几年后，因按钮弹簧不再灵敏，便换了iTouch和iPad，这是后话。后来为了摆脱对手机的沉迷，我甚至一度想重新买个iPod和只能打电话的手机，但早已停产的iPod除了收藏，没有价值。关于iPod，我仍会想那些8-90年代的金曲和后来学习托福时的英文录音，以及那些lighthearted and carefree的少年时光。

---

### 了解 - 李小龙

读小学和初中时的我，作为湖北人，一直瞧不起GZ人。起初是因为他们数学不好，如我清楚记得一个初中的女同学算$1 \div \frac{1}{4}$还要用计算器。后来年岁渐长，歧视又发展成是对他们咬文嚼字的挑剔，如我更喜欢武汉的“七年级”而不是广州的“初一”，作业的”作“念作”zuò而不是zuó。看来小孩也不总是纯真无邪惹人喜爱的，人的成长便是用知识和理性除去劣根性，如无聊的歧视。

因为这种歧视，我避免主动学习粤语。因为AMA的客户许多讲广东话，而她在放假时我又经常在她公司晃荡，于是多少我也能听懂一点儿了，但终究缺少在学校说的环境，MW区的外来人较多，我又没有太多熟识的GZ本地朋友，学粤语的机会反而不如英语多，到初中毕业时我也只会些生活常用语。

上高中后，有一次偶然听ABA提起李小龙，便在一次考完试后心血来潮看了《龙争虎斗》。值得一提的是，那似乎是删减版，因为我不记得当时看过什么香艳的情节。看完后，当晚又怀着激动不已的心情看了《唐山大兄》，虽然比前一部粗糙些，但我不自觉便想像李小龙踢腿，后来也学会了双节棍。高二暑假时，被ABA怂恿，上武当山学了十天武功。因为恒心不足加上对当地饮食的不习惯和教学方法的不赞同，便自己偷偷跑回了家。对于这一段当时颇觉不光彩的历史，现在也当成笑谈了。

高中因在学校并不十分开心，以及许多时候必须自学，听了很多次Beyond的《海阔天空》、《谁伴我闯荡》、和《不再犹豫》。因对黄家驹和李小龙的崇拜，便对粤语渐渐有了好感，对HK的流行文化渐渐产生了兴趣。高三申请后的大半年，因学校并未教授任何知识，我便整日读金庸、看粤语电影（成龙、李连杰、王家卫等等）、听Beyond，与高考班比虽然惬意，但未学习知识，觉得不踏实。

---

### 深入 - 拖延与迷茫

进入大学的很长一段时间内（大约一年半），自理能力差的我都没办法适应一个人生活。好在在AMA和朋友的爱与帮助下，所幸没有饥饿或缺乏睡眠或抑郁而死。我被动学习了许多年，却突然不知道要自己选择学什么。对什么都感兴趣，但又不够兴趣选为专业和未来的事业，更别提职业规划。在那段迷茫的时期，如果有课业上的事情必须完成，我一定能拖则拖，不到最后一秒绝不交作业。用八个字概括那些浪费的岁月：一头雾水、乐在当下，但就像MTB，完了之后只剩无尽空虚，该做的事还是得做。

后来慢慢找到了学习的乐趣和喜欢的专业，但闲下来时还是会经常看粤语电影和看金庸的武侠小说。因为我不像其他同学打游戏，也不知道其他在极度疲累时放松自己的方法。几年下来，8-90年代只要有点名气的粤语电影，我基本看过了。

因我并没珍惜小学和初中学习粤语的机会，只能自己边看边学，但因缺乏语言环境，还是学得很慢。

---

### 融入 - 来到HK工作

因极巧合的机会，极好的运气，碰到了极对的贵人，身为凤尾的我居然能用CS minor找到software engineer的工作，在毕业后到GS的HK分部工作了一年（有关情形我一定会写，但也许不会发出来）。这一年中，虽在office不会有太多HK同事，没有太多讲粤语的机会，但收工后每天行走于HK的大街小巷，吃喝住行，在与朋友说了不少粤语，自然也提高了些。此时的我虽然学习粤语有些感悟，但有时不免还是会被认出是大陆人而以普通话回敬。刚开始觉得自己像是个大陆的叛徒，想融入HK但还是被人家一眼识破，但后来抱着平常心，每说一个字粤语都是抱着学习的心态，即使被回敬以“广普”，我依旧说粤语，于是他们也不得不和我继续说下去了。

来到HK后，对HK了解更深的不只是粤语和已经消逝的流行文化，还明显地感受到普通人的绝望、金融业和房产业的猖獗、和对大陆的戾气（尤其是行走于港大时）。以前来HK时那种友善和热情还存在，但不常在年轻人身上看得到。HK社会已经分层：老人的友善与年轻人的歧视、穷人的贫苦与富人的不屑、旧楼的破败与闹市的繁华。

一次下班后，我突然想到，电影《岁月神偷》的永利街就在中环，是一条很短的巷子，但没想到跟着Google Maps走了半个小时（在HK定位会延迟且不精确），终于找到是发现它早已破败不堪，毫无电影中的浪漫。当时2010年拍完这部电影，便有许多人因欲保留HK的旧日气息而成功反对拆掉这条街，但看到门牌上政府欲联系住户而不得的通知和厚厚的蛛网，我竟更希望当时这条巷子被重建而不至于今日的大失所望。这第一次的电影之旅，只带来无奈的惊叹。之后我对HK的探索欲便越来越少，除非有朋友或AMA同行，我个人尽量避免一人出门探险。

---

### 无可奈何花落去

六月中旬，因花时间谈恋爱和对金融并无大兴趣而放弃了已报名交钱的CFA考试（提醒下广大群众：如果没想好为啥要报CFA，就别报，因为那钱换成人民币可是国内普通人一个月的工资），那个星期六便与AMA去了长洲。长洲还是极好的，有许多好吃的。那日我记得，在新闻里听到还只是在维园抗议《逃犯条例》， 我也不当一回事，只是觉得是大陆和HK间的小误会罢了，抱怨HK人的杞人忧天，也坚信误会迟早消除。

六月决定走时，HK虽暗流涌动，但表面还不怎么乱，但八月离开HK时，已经有多次街头与警察冲突和故意毁坏MTR的不负责与无耻的行动，有时我们因安全原因，被允许在家工作。虽然离开HK的原因是不能在HK、金融业、和GS看到自己的前途（见：[支教的前两个月]({{site.baseurl}}/支教的前两个月)），但眼见HK衰退，也无可奈何地悲伤。

从八月到现在（2019年11月底），我没想到这件事会愈演愈烈，以至于失去控制。2019年10月4日，因要处理之前HK关于水电煤网之类的一些事情，更亲身感受到了商业和经济衰退。关于暴乱的详情新闻已有了许多，我也不再赘述，只谈谈我对这些烦心事的简单看法吧。

HK废青的暴力和家暴没什么两样：无能的发泄。他们比不过大陆人，比不过外国人，比不过老一代的HK人，便把责任推给了北京，认为是回归让他们没有自己的房子，不能进入投行领高薪。于是与美英类似，民粹主义抬头，他们见到任何有关大陆的人和东西，都表示反感（具体称呼听着都觉得无聊与好笑）。还是华人之光李小龙说的那句话有道理：实力是自信的基础。但被金融和房地产绑架的HK，除了诋毁大陆，如何拥有自信呢？

现在的HK已不适合居住，这是无可奈何的事情。

但这样也好，对过去挥挥手，在今日的残砖碎瓦上，重建的美好的明天吧！
