---
title: 带领学生参加乒乓球比赛
date: 2019-11-29
categories:
 - teach
tags:
 - ping pong
---

男生第一名，女生第二三名，算是努力有一点回报。

<!-- more -->

从11月初，为了11月底在DL中心小学举办的第四届5校联合的小学运动会，我忙于网罗、训练与选拔乒乓球的人才，加上近年来越来越懒惰，以至时常不想写日记或blog。昨天运动会刚刚结束，乒乓球比赛告一段落，引用平时的日记，我就来写篇不长的总结。

这是我翻阅2019/11/12的日记记录的当天的日程：

> 早读之后休息了一节课，然后上午上了两节课，中午因要改试卷而没去吃饭和午休，下午继续上一节课。当然平时并不总是有那么多作业。比之前忙的重要原因是，要打乒乓球。你以为我打乒乓球快乐吗？确实快乐哈哈，但不总是。有些水平一般的学生，一定要我打得慢些才接得到。这便让更加懂得，要做成一件事情，要学会合作、学会迁就，不能一味按照自己的节奏做事。

---

## 2019/11/12

> 男生乒乓球选拔。Conveniently，有些菜的男生走了，只剩下五个。有一个打得颇有章法，本来想走但被我留下了。但有一个由于来得不勤加上总自以为是，几天后被我赶走了。

于是男生选出了四位：PWJ、PKD、PC、GJM。

## 2019/11/14

> 女生乒乓球选拔，有点令人伤感。因为平时比较努力练习但实力仍然不够的同学仍不如那些年纪稍长、不经常练习的同学。8位选手淘汰了2位之后，我本想之后再淘汰另外两位。但犹豫之后终究决定今日事今日毕，再淘汰两位。有两位五年级女生，LXQ和WFY，貌似兴趣不够，不想继续打，便先回去了。之后LXQ打电话来想再要一次机会，但我最终没有同意。

于是女生选出了四位：ZJZ、PPZ、PTH、GDX。

---

## 2019/11/17

> 周五和周六晚都难以入睡，因为孤独。于是周六和周日的早上都起得晚，早上也就没法打乒乓球。中午起床后，仍头晕，状态一般，对球的感觉也不好。加上周六下雨，球湿后碰到拍总往下掉或直着飞，完全在瞎打，十分恼火。周日中午吃完饭，与三位女生打，虽未下雨，但仍十分困顿。总之，女生耍脾气，真心烦人。

解释一下，我虽然之前买了塑料网并加在已有的孔较大的铁网上，但因塑料网不够，还是会有球从没有加塑料网的铁网钻出去。17号是个星期天，ZJZ和PPZ因一个球钻出铁网，掉在坡下面。我深切觉得他们仍技术一般，需要争分夺秒、勤加练习，但他们却当是好玩儿，互相推脱，多次要他们下去捡也不去，惹得我我十分恼火。后来PTH去捡了来，但ZJZ和PPZ仍不认错，我一气之下便回去，不想与ZJZ讲话了。她便威胁说不去了，我回应说没问题，让之前一位摇摆不定的五年级女生LXQ来参加。但LXQ不愿得罪ZJZ，之前不愿参加的WFY不知为何又有了兴趣，于是他们继续练习，具体参赛人员问题我就暂时搁置了。

---

## 2019/11/23

早上在和L校打球，中午与HX去L校家吃饭，下午去看医生和理发，于是大半个下午都在外面。

> 回到学校后与学生继续打乒乓球，但开心不起来，因身体实在疲惫，和他们总是屡教不改的缘故。回想起我小时候也经常这样忘记改正，惹得教练不愉快，便也释然了。

---

## 2019/11/25

> 临近比赛，H老师找我要乒乓球的参赛名单，我不能再拖，于是我强行把ZJZ、LXQ、WFY从美术兴趣班拉出来，要从中选出一名。ZJZ真是进步神速、状态良好、毫不怯场，接连干掉了LXQ和WFY，于是便毫无悬念，ZJZ夺回了本属于自己的参赛权。

---

## 2019/11/29

> 今天一整天都在DL中心小学。来了许多次，几乎每次都能碰到LS。但这次却是第一次带学生来。因为要担任跑步的计时员，十分烦人，无法让我在乒乓球比赛时观战，于是我早上便在操场上找了一位其他小学的老师替我计时。下午时，我没有找到替代的人，于是错过目击男子获第一名的机会。好消息是，男女各四人参赛，我们TL小学拿了一二三。分别是：男子第一PWJ、女子第二ZJZ和第三PPZ。当晚十分激动，但对学生玩笑似的忘恩负义表示愤慨，于是解散了乒乓球群。总之，投入是值得的，结果是好的，只是我的兴奋消逝得较快罢了。

### sidenote

不禁想起了LBY曾和我讲起他考试成绩优异，但兴奋期不过两三天罢了。若要找到更持久的快乐，我只能想到两个：学习和宗教。至于前者，即便这些天因终日忙于教学与打球，我仍当天不读书便睡不着觉。想起AMA以身作则的“终身学习”，我真是**有好多书要看、好多东西要学**呢！至于后者，中国的儒和释我只略通一二，对于道我却连门框都没碰到。对于西方的基督教，我开始全信但后来发现不适合自己。于是对于任何宗教/哲学，我只取精华（自己能理解并对自己有用的部分）而不全信。

---

## 总结

根据每人的情况，我会教和侧重不同的东西，但有些技术如如何转腰引拍快速发球和搓下旋球，我每个人都教了，虽然掌握程度不同。最烦恼的就是有些小孩不会记住你和他反复说的东西，你得和他说10次、20次，甚至100次都不一定记得住。我小时候也惹了教练不少烦恼，对于小孩的记性和悟性，我可以理解，但还是容易不耐烦，时而生气。

每人的悟性不一样，有些虽然花的时间差不多，起点高，但进步慢，心态调整不好，临场发挥一般，如GDX；有些悟性奇高，一遍就懂，稳打稳扎，心态轻松，如ZJZ得了第二。

当然也有个人运气极好和极差的情况。如女生抽的第一局便是PPZ和PTH对决，这样必定有一人被淘汰，结果上看是PTH。PWJ，后来拿了男子第一名，在第一轮险些被淘汰，要不是对手总是忘记发球要抛起来而直接算输一球，他也不能翻盘。

谋事在人，成事在天。我个人也有两点没有谋划好，如：

- 他们用的拍只有木板和海绵，没有胶皮，所以并不吃我的拍打过去的旋球，即接旋球也不用太考虑球的旋转方向，轻轻地就接回来了
- 他们的球没有我的好，不怎么容易旋，而且因不是平时训练打的球，我们差一点的队员很难适应
- 早上居然下起小雨！桌子湿还不是大事，关键是我的拍一湿就根本不粘。虽然我反复提醒，但毕竟不是他们老师，对方仍不记得把球擦干净再打，如果球是湿的，球会往下掉。我很为那5位被淘汰的队员不值，但毕竟也要怪自己实力不足

总之，我还是看到了我在我校乒乓球优异成绩背后的作用。根据奖赏的钱的数目，我应该会带他们出去玩或吃东西。

p.s. 传说中的政府效率真是苍天可鉴。我曾就此问过DL中心小学的校长：奖金什么时候发下来。他说报了账就会发。据我所知，两个月后依然没发。换句话说，报账需要两个月那么久。