---
title: 香港电影
date: 2020-05-016
categories:
 - play
tags:
 - life
prev: hk_songs
sidebar: false
publish: false
---


一些十分喜爱的香港电影。

<!-- more -->

::: tip 一代宗师
当有些事情你无法得到时，你惟一能做的，就是不要忘记。
:::

前些天，KV跟我说他看了《赌神》，然后终于明白了周润发微笑拍手GIF的出处。一空闲下来，便想为KJ写写那个轻松愉快、神采飞扬、光辉灿烂却一去不返的黄金时代，好在影像记录了所有的美好。那段时间的好电影太多，只能以片面之辞与文笔之拙，闲聊少数几位贡献突出、认真尽责的电影工作人。

<!-- more -->

## 三则轶事

**自己文化的东西，别人很难理解，反之亦然**。

### 1

2015年，在Boston与一位关系极好的黑人朋友去唐人街的电影院看了《港囧》，剧情不谈，但多次对经典桥段的parody，令我捧腹大笑，但黑人朋友却满脸黑人问号，洋溢出尴尬而又不失礼貌的微笑。

### 2

昆汀在2019年release了他的第九部作品*Once Upon a Time in Hollywood*。因他说总共就拍十部电影，之前的电影都是网上看的盗版，这次就支持下，在HK与朋友看了，却十分不喜欢，主要是因为黑化李小龙。

### 3

支教时给学生们放了*Star Wars*，*Harry Potter*等国外儿童喜爱的视频，但学生们完全无感。Disney的片子或许文化差异少些，所以受欢迎一些。

---

高三以后，我疯狂迷上HK电影，看遍了八十年代后几乎所有有名的HK电影，观影量应该有上千部。想想自己一直以来狂热于HK电影的缘由，大概是那些市井泼皮、英雄侠义带来的阳光与力量。时光荏苒，情感依旧。因生长于GZ，虽是粤语，却不觉陌生。

## 李小龙（龙哥）

动作片无非是打来打去，有什么好看？李小龙摆脱传统把电影中武打动作当作戏耍跳舞，打一个人打半天的套路，反其道而行之，树立了个人英雄形象，经常一人敌多人，令人大呼过瘾。当然副作用是我很长一段时间看到其他的电影（如《古惑仔》系列）都觉得动作场面太无聊、太平淡。

世界认识中国源于HK，其中主要从HK电影和歌曲。带领HK电影走向世界的是动作片，而龙哥的四部半电影重新定义了动作片，所以若说“李小龙带领中国人走向世界”，也不算过分。

第一次看《龙争虎斗》是高一暑假考完第一次托福考试，于是对龙哥和功夫的迷恋便持续了好几年。去美国前，在HK玩了一天，看到他的旧住处被改造成酒店，真是让人唏嘘不已。

龙哥除了是世界武打明星、首位闯入Hollywood的中国演员、首屈一指的武术家，还是童星（少年作品如《雷雨》和《人海孤鸿》）、恰恰舞高手（甄子丹演的《叶问》中有些许提及，在1957客串的电影《甜姐儿》中也有一分多钟的镜头）、诗人（诗作如*Who Am I ?*, *Walking Along Lake Washington*）和哲学家。他在华盛顿大学学习期间便主修哲学，在练习和推广功夫的过程中也加入了许多哲学的思考。在李小龙创办的截拳道学校的毕业证书和他在西雅图的墓碑底座上都写着一句话：

::: tip
以无法为有法，以无限为有限
:::

还有其他很有名的话，如：

::: tip
Empty your mind, be formless, shapeless — like water. Now you put water in a cup, it becomes the cup; You put water into a bottle it becomes the bottle; You put it in a teapot it becomes the teapot. Now water can flow or it can crash. Be water, my friend!
:::

和

::: tip
The key to immortality is first living a life worth remembering.
:::

有一次在美国，和一些练摔跤的朋友出去玩，在路上不知为啥就比划起来。许久没压腿，但随便踢了两腿，他们便怕了，互相说，"Come on, don't mess with him. He's Chinese. Remember Bruce Lee?"

感谢龙哥，让中国人昂首挺胸地走向世界。更重要的是，龙不止属于中国，他是属于世界的。

### 生平

我太懒，不想讲，[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1At411E7v1)讲得更好。

### 追求兴趣 张扬个性

值得一提的是，龙哥的学习成绩并不十分出彩，理科更是一团糟，但并不妨碍他成为影响后世的武者和智者。由此可见，找到兴趣比学习成绩更重要。这与龙哥提倡的“武术的终极就是表达自我“的理念不谋而合。

### 推荐影片

全部四部半电影：《唐山大兄》、《精武门》、《猛龙过江》、《龙争虎斗》、《死亡游戏》。值得一提的是，《死亡游戏》拍摄期间，李小龙收到了华纳兄弟的邀请拍摄《龙争虎斗》，放下了手头工作。于是《死亡游戏》中只有20分钟是李小龙露正脸，其他都是他人替身而凑成的一部完整作品，所以只算半部。

p.s. 喜欢金庸和李小龙的朋友可以移步香港沙田的**香港文化博物馆**。一楼有金庸先生的物件，如钢笔、眼镜、题字等等。三楼则展出了李小龙相关的物件，如书本、信件、日记、大学课程表等等。

### 死亡之谜

长久以来，关于李小龙在1973的突然死亡众说纷纭，花边新闻和无端猜测层出不穷，而我相信他的好友Chuck Norris的[陈述](https://youtu.be/8-b-CPn1Ex4)。Chuck描述了认识李小龙的过程和死亡的原因。1968年，李小龙在训练中举重意外而脊椎脱位，需要长期服用肌肉松弛剂。1973年五月，李小龙工作过度劳累，已经被发现在片场的厕所门口倒下，幸好抢救及时才得以救命。7月20日，李小龙去合作的女演员和好友丁佩家讨论剧本，突发头痛，丁佩提供了头痛药物，李小龙服下之后与他平常服用的背部药物互相起了化学反应。这解释了他死后脑部的脑肿胀、瘀血和动脉瘤。

## 成龙（大哥）

早在《精武门》中，成龙便作为特技演员，替身结尾被李小龙踢得飞出到庭院的日本人，也在《龙争虎斗》中饰演被打的小喽啰。如果李小龙不死，也许成龙被收录到“李家班”闯入Hollywood也未可知。

成龙并非李小龙的“正统”继承人。他不奢求作像李小龙那样的英雄，而是拥有强大的挨打能力，是一只打不死的小强。。在李小龙1973去世之后，观众和电影公司都在问：还有谁能领导功夫片？24岁的成龙于1978年与八爷合作的《醉拳》和《蛇形刁手》一炮而红。而此后成龙找到了自己的路，与八爷很少

1980年成龙与嘉禾电影公司签约后，近二十年好戏不断，但久看之下难免对玩命特技、搞笑耍宝有些视觉疲惫。

值得一提的是，大哥对文艺片也情有独钟。他与洪金宝1985年合作了《龙的心》（成龙被弱智的哥哥洪金宝限制了自由，不能无拘无束做海员，只好当警察），在1989年成龙拉来一大帮明星，与梅艳芳一同主演了《奇迹》（其中30秒的长镜头行云流水，体现了上世纪三十年代香港人民的生活），只可惜观众对成龙的转型都不买账。让我惊喜的是，成龙在《解忧杂货店》中饰演的解忧爷爷，我几乎没认出来！谢谢他带来对人心的温暖和传递的爱与希望。

近年来大哥有些疲惫，尤其是在《十二生肖》之后，但《英伦对决》里的动作也让人十分惊喜。希望大哥尽快转型文艺或幕后，不要在银幕前辛苦搏命了！

### 生平

张婉婷和罗启锐夫妇主创的电影[《三城记》](https://youtu.be/ski6HZ61ZwY)和纪录片[《龙的深处——失落的拼图》](https://www.bilibili.com/video/BV1Dx411F7Vb)记录了大哥的家族。成龙本人的经历也十分传奇，但我又懒得讲了。

### 推荐影片

无论大哥的好片烂片，作为粉丝我大都看过。大哥至少拍过100部电影，有些还是小时候作为七小福童星拍的。[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Bs411v7Mq)列举了成龙演艺生涯的十大经典时刻，有感觉的话就去看相关的完整影片吧！

## 李连杰

相比于成龙的功夫杂耍，李连杰动作正统飘逸，不愧为“功夫皇帝”，而喜剧部分主要靠戏剧冲突。1982年《少林寺》成名之后，李连杰在大陆难有突破，80年代末期转战香港。1989年李连杰在《龙在天涯》中认识了利智，恋爱10年后结婚。值得一提的是，在这部不出名的电影中，星爷是男二号，还顺带自嘲曾是“430穿梭机“主持人的身份。

### 推荐影片

杰哥的经典太多，几乎没有烂片，其中与徐克的合作尤其出色。随便列举几部吧：《黄飞鸿》系列（还有些赵文卓和甄子丹主演的，没那么好看）、《方世玉系列》、《太极张三丰》、《鼠胆龙威》、《Unleashed》、《霍元甲》、《龙门飞甲》、《不二神探》。

另外，大家都说《笑傲江湖II：东方不败》好看，可我不觉得。对不起，无法欣赏。

p.s. 其实我对王晶的屎尿屁和荤笑话还蛮反感的，觉得对杰哥和飘逸一起有点违和。

## 王家卫

王家卫是HK电影的特例。一般的HK电影几个大类型无非是：动作片、警匪片、爱情片、武侠片等等。王家卫每一种都拍过，但都能拍出新意。其中最为人称道的是他的台词，单独拿出来读都回味无穷。

### 武侠片

一代宗师

### 警匪片

阿飞正传
东邪西毒

### 都市爱情片

重慶森林 昆汀对王家卫也有很高的评价，这个[12分钟的视频](https://youtu.be/IPpj3Ld4aSw)更深入解读了王家卫和剧中各个人物
墮落天使


## 杜琪峰

文雀
暗戰
盲探

## 李安

龙争虎斗
色戒

## 吴宇森

英雄本色

## 徐克

倩女幽魂
順流逆流

## 其他电影

歲月神偷

### 半支烟

深刻描绘了HK人在世纪之交时的彷徨。因为这部电影，我记住了邓丽君的歌：[《我只在乎你》](https://youtu.be/k5gE_8z_xKM)。

### 暴走神探

我喜欢和喜欢的女生看这部电影，至今都是。
