---
title: 三个故事
date: 2020-02-24
categories:
 - study
tags:
 - life
 - philosophy
 - Chinese
---

2018年8月10日，我刚刚去HK工作两星期，除了对新工作和生活的憧憬，更多是对于未来的迷茫。FY学长抽空给我写了三个小故事，经他同意后，我原封不动放在这里：

<!-- more -->

---

Franklin，我觉得你是一个很聪明的人，所以大的道理就不说了。上次我们谈论的那个话题，我想讲三个小故事给你，可能有一些鸡汤的成分，而且故事的真实性我也没有考证过，但是我想它们背后所包含的意思，应该能给你的疑惑一些解答。当然，它们的含义也需要你自己去体悟。

## 第一个小故事

从前，在法国有一个小村庄，这个村子上的人都很贫穷。村子里面有一个小煤矿，是村民主要的谋生手段。这个村里有一个老矿工，有两个儿子。兄弟二人彼此都在很小的年纪就展露出了过人的绘画天赋和对美术异于常人的兴趣。对他们来说，画画就像是生命一样。

他们的小学老师认识到了这一点，就鼓励他们去巴黎学习画画，并认为他们有一天必然都能成为杰出的画家。正好，这个时候巴黎的一家美术学院在附近的城市招生，兄弟二人幸运的都被录取了。然而，当他们看到高昂的学费时，他们望而却步了。因为他们家的条件拿不出哪怕是让一个兄弟去上学的钱。

这个时候，哥哥对弟弟说，你去巴黎吧，我去煤矿上工作，可以挣钱补贴你。弟弟听了哥哥的话非常感动，对哥哥说，等我有一天学成了，有了收入，我再回来，到时候你可以再去巴黎，实现你的梦想。就这样，二人分别了。

过了几年，弟弟在巴黎已然小有名气，被认为是一位很有前途的新星。这个时候，弟弟觉得自己可以回到故乡，去让哥哥上学了。然而，当他回到家，热情洋溢的和哥哥说起自己在巴黎的成就和让哥哥去上学的事情时，哥哥默默无语，伸出了自己的一双手。

原来，多年的煤矿劳动让哥哥的手上长满了老茧，几乎每个手指都因为过度的劳动而骨折过。哥哥看着弟弟说，略带悲伤的就说了一句，弟弟，哥哥的手已经再拿不了画笔了。弟弟看着哥哥，一时间竟什么也说不出来，眼泪不自觉的流出了眼眶。

## 第二个小故事

在一所的普通的小学里，老师们正在带着孩子们上手工课。今天，是检查上次布置的功课，做一张小桌子的时间。每个小朋友都高兴的把自己几天辛勤劳动的成果拿了出来，放在面前。老师在桌子中巡视着，不时点点头，露出肯定的微笑。

就在这个时候，老师看到了一张桌子。他摇了摇头，把这张桌子拿上讲台，用略带嘲笑的口吻，问全班的同学，这个世界上还有比这张桌子更丑，更差的吗？小朋友们看到那个四脚长短不一，东倒西歪的桌子，也都扑哧笑了出来。

就在这个时候，作这张桌子的小朋友，从他的课桌底下拿出了另一张简直不能称为桌子的东西，一本正经的举起手来，微笑着，带着骄傲的口吻对老师说，有，就是我第一次所作的桌子！

## 第三个小故事

从前有一个小公务员，他觉得自己最喜欢的事情就是拉小提琴。有的时候下了班，或者是自己一个人的时候，他都会拿出小提琴，自己拉上一段，并且陶醉在琴声里。然而，他的朋友对他拉琴的水平实在不敢恭维，都觉得他五音不全，时常会拉的跑调，问他为什么还要拉。然而，他还是乐此不疲的拉着，因为对于他来说，这是能让他感到快乐的事情。他一直把这个习惯保持了很久，晚年的时候也会在工作之余去拉上一首，自娱自乐。

第一个故事的主人公我没有考证过，而第二和第三个故事的主人公，据说就是以相对论和光电效应的贡献，被称为人类历史上牛顿之后最伟大的物理学家，和现代理论物理奠基人之一的阿尔伯特·爱因斯坦。

---

## 感悟

但我并没有他说的那么聪明，之后也请教他到底这三个故事之间有什么联系。与他谈话之后，我总结了如下感悟：

除了自己珍惜机会、不断追求梦想，也要学会适时牺牲自己，帮助他人实现梦想。世人所谓的成功，对自己而言就是**平静的满足感**与**对付出的不后悔**，一种**沉浸在自我世界的不言而喻的喜乐**，而不要关注外界的看法。这大概就是一个真正厉害的人！

我会在迷茫的时候多看看这篇文章！
